---
title: '신입 개발자의 역량과 성장 - 손권남님'
date: 2022-7-13 15:25:00
category: '강의'
draft: false
---

## 성장? 신입의 필수 역량?

- 성장과 역량은 무언가에 도달한 상태라기 보다는 가는 여정
- 프로그래머라는 관점이 아닌 회사에게 자기 역할을 하는 일잘하는 개발자 관점

## 국영수

- **국어 - 소통**
- **영어 - 정보습득**
- 수학 - 논리적 사고
- 프로그래밍은 기본으로 깔고, 순서대로 중요

## 소통의 기본

- 일을 시작하기 전에 도메인 용어를 정의, 개발자와 비개발자가 되도록 같은 용어로 소통
- 전문가는 비전문가가 알아들을 수 있게 설명
- 전문용어나 약어가 나오면 명확하게 그 의미를 확인

## 배달비?

- 앱 고객이 내는
- 업주가 고객 대신 일부 내주는
- 배민앱이 받은 돈을 배달 대행사에게 주는
- 서로 용어의 정의가 다름. 혼란이 없게 명확한 용어를 정의한 후 회의를 진행해야함!
- 고객 부담 배달비, 업주 부담 배달비, 배달 정산 비용 등..

## 해석의 여지를 없애기

- 고맥락 : 암묵적, 비언어적 X : 그래 언제 한 번 보자!
- 저맥락 : 명시적, 정확한 언어 : 몇월 며칠 몇시에 먹을까요?

## 검색 전략 수립

- 좋은 개발자, 일 잘하는 방법/사람 검색!
- `좋은` 말고 `나쁜`도 검색해보기
- 기술도 마찬가지로 `장점`과 `단점` 함께 검색
- Google 사용법 익히기 - 검색 필터
- 오픈 소스의 issue tracker 혹은 커뮤니티 검색

## 학습 정보 탐색

- 튜토리얼 -> 레퍼런스 -> 강의 -> 책 (깊이)

## 학습의 내재화

- 함께 모여 읽은 내용 삼색 볼펜 초학습법으로 공유하기
- 기록하고 공유하기
- 발표하고 가르치기
- 학습 테스트 작성하기
- 사이드 프로젝트 하기
- 주체성

## 기록은 누적적 발전

- 스스로 기록해야 더 빨리 기억남.
- Wiki, Repository를 통한 기록
- 기존 기록한 것에 대해 다시 한 번 찾아보고 정보를 보강
- 기록하지 않았다면 기존 정보의 토대 위에 새로운 것을 익히기 보다 매 번 처음부터 다시 정보를 얻느라 시간도 발전도 더딤.
- 누적적 발전

## 주석 잘 달기

- 가독성 높은 코드가 목적이지 주석을 없애는게 목적이 아님
- 단, 코드마다 한 줄마다 주석을 적지는 말 것!
- 이 코드의 `목적`과 왜 그런 처리가 필요한지 `이유`를 기록
- 자신의 언어의 문서화 방법을 익히기 (xxxDoc)
- 변칙적인 부분에 대해 테스트 코드를 작성하고 테스트의 설명에 이유를 기록하기

## 질문해도 될까요

- 네! 하지만 값을 치루세요
  - 문서에 다시 반영하기
  - 주석으로 적기
  - 리팩토링 하기
- 일정시간 탐구하고 답이 안나오면 잘 질문하기!
  - 무슨 일이 있었는지? 뭘 해봤는지?

## 요구사항의 목적/이유 파악

- 비개발자는 자신의 요구사항을 명확하게 표현하기 어려움
- 요구사항이 구현에 대한 것이라면 근본적인 목적 파악
- 그걸 파악하면 코드 한 줄 없이 문제가 해결되기도 함
- 일의 목적, 기간, 결과, 공유자를 고민하며 일한다.

## 예외는 먹지 말고 로거에게 양보하세요

- 예외는 오류가 발생했을 때 디버깅을 위한 중요한 정보
- 예외 메시지에 에러 처리에 필요한 상황 정보를 충분한 정보로 남기기
  - 주문 정보가 없습니다 X
  - 주문 번호 123번이 없습니다
- 항상 로그로 남기기! 로그메시지에 추가 정보 자세히 남기기!
- 예외를 먹어야하는 경우에는 주석으로 이유 남기기

## Documentation as Code

- 코드에 문서를 작성한다
- 코드와 문서의 거리가 가까워야 그나마 즉시 갱신이 가능
- 주석을 잘 달고 테스트 코드로 문서화하고 ERD보다는 Entity 클래스에 주석을 다는게 도움됨
- 프로젝트 내 README 파일에 문서화
- API 문서는 wiki로 작성하지 말고 최대한 코드에서 문서를 뽑아내는 방식으로

## TDD/설계/패턴

- TDD의 목적화 X
- TDD/패턴/완벽한 설계는 도구일뿐
- 우리의 목적은 동작하는 코드, 비지니스 문제를 해결하는 것임
- 우선 만들고 리팩토링

## commit은 대충 - 웹 서비스

- commit 로그 메시지는 issue 번호와 issue 제목으로 간단하게 작성
- 메시지는 issue 내용이나 코드의 주석에 표현할 것
- 되는 대로 커밋, 커밋이 완벽하게 테스트를 통과하지 않아도 됨
- 개발의 save point / rollback point 정도로 사용
- 하지만 완성 시점에는 완벽하게 컴파일되고 동작되도록

## commit을 완벽하게

- 패키지 소프트웨어나 오픈 소스 라이브러리를 만들 때
- commit 하나에 충분한 정보를 담은 메시지를 작성
- 테스트도 완결성 있고, 문서화까지 모두 완결성 있게
- commit log도 되도록 한 줄로 잘 정돈

## 자동화 하지 않기

- 기본적으로 여러 번 이루어지는 단순 반복작업은 자동화
- 우리 직업은 계속 생각해야하고 이것이 과부화를 일으킴
- 때로는 무념무상으로 단순 반복

## Done is better than Perfect

- 완벽한 상태만을 원하면 아무 것도 할 수 없는 상황에 빠짐
- 일단 작동하게 하고, 개선하고, 기록하고, 기록을 갱신하며, 경험을 누적해나가자

## 우리의 도구

- 언어, 프레임워크, 인프라스트럭쳐, OS 등
- 쉽게 바꾸기 어렵다. 안정성, 생태계, 채용시장까지 고려해서 선택

## 나의 도구

- IDE를 잘 알기 - 최대한 키보드에서 손 안떼기
- 개발 기기의 운영체제를 이해하고 활용
- Shell script 등으로 자동화
- Github에서 자유롭게 side project 해보기 등

## Life as Code

- 코딩 뿐만 아니라 업무도 텍스트로 진행
- 형식보다는 내용에 집중

## 웹 개발자가 알아야 할 보안

- SQL Injection, XSS 반드시 알 것
- OWASP TOP 10 알아볼 것

## 대체 가능한 인재가 되자

- 코드로 표현이 안되는 것을 주석이나 문서로 과정과 이유 결과까지 정리
- 업무에서 배운 것들을 계속 공유해주어 배울게 있고 일한 티도 잘내고
- 일을 함에 있어 목적/왜하는지 설명을 해주고 정리도 돼 있어 납득이 잘 가고
- 코드를 읽을 때 상쾌한 기분이 들고
- 테스트도 잘 실행되고 그의 코드를 고칠 때 안심이 됨
- 대부분의 업무는 자동화

## 면접에서 중시하는 것?

- 주체성
- 어디서 본 내용을 말하는 것이 아니라 자기 생각을 말하는 것
